Appunti geometria

### 2023-02-09 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
lavori in corso

\subsection{Suriettività delle applicazione lineari}
Abbiamo detto che una funzione $f: A\to B$ è suriettiva se e solo se per ogni elemento di
$b\in B$ esiste un $a\in A$ tale che $f(a)=b$, ovvero equivalentemente se e solo se la sua
immagine $I_m(f)$ coincide con tutto il codominio.\\
Nel caso di un'applicazione lineare $f:V\to W$, vale la seguente importante
\begin{proposizione}
  Sia $f: V\to W$ un'applicazione lineare. Allora $I_m(f)$ è un sottospazio vettoriale di W.
\end{proposizione}
\begin{proof}
  Dobbiamo verificare che $I_m(f)$ è chiuso rispetto alla somma e al prodotto per scalari. Per la
  prima proprietà dobbiamo prendere $w,w^\prime\in I_m(f)$ e vedere se $w+w^\prime\in I_m(f)$. Ora,
  se $w,w^\prime\in I_m(f)$, per definizione di $I_m(f)$ significa che esistono un vettore
  $v\in V$ tale che $w=f(v)$ e un vettore $v^\prime\in V$ tale che $w^\prime=f(v^\prime)$ e un
  vettore $v^\prime\in V$ tale che $w=f(v)$ e un vettore $v^\prime \in V$ tale che
  $w^\prime\in f(v^\prime)$. Ma allora, sfruttando il fatto che $f$ è lineare, si ha
  \begin{equation*}
    w+w^\prime=f(v)+f(v^\prime)=f(v*v^\prime)
  \end{equation*}
  che ci dice che anche $w+w^\prime$ è immagine di un elemento del dominio (cioè $v+v^\prime$) e
  quindi $w+w^\prime\in m(f)$.\\
  Per la chiusura rispetto al prodotto per scalari, dobbiamo verificare che se $w\in I_m(f)$ e
  $c\in\mathds{K}$, allora $cw\in I_m(f)$. Ma, come prima, se $w\in I_m(f)$ allora per
  definizione di $I_m(f)$ esiste un vettore $v\in V$ tale che $w=f(v)$, e quindi, usando sempre
  il fatto che $f$ è linerare,

\end{proof}
\end{document}

>>>>

\subsection{Suriettività delle applicazione lineari}
Abbiamo detto che una funzione $f: A\to B$ è suriettiva se e solo se per ogni elemento di
$b\in B$ esiste un $a\in A$ tale che $f(a)=b$, ovvero equivalentemente se e solo se la sua
immagine $I_m(f)$ coincide con tutto il codominio.\\
Nel caso di un'applicazione lineare $f:V\to W$, vale la seguente importante
\begin{proposizione}
  Sia $f: V\to W$ un'applicazione lineare. Allora $I_m(f)$ è un sottospazio vettoriale di W.
\end{proposizione}
\begin{proof}
  Dobbiamo verificare che $I_m(f)$ è chiuso rispetto alla somma e al prodotto per scalari. Per la
  prima proprietà dobbiamo prendere $w,w^\prime\in I_m(f)$ e vedere se $w+w^\prime\in I_m(f)$. Ora,
  se $w,w^\prime\in I_m(f)$, per definizione di $I_m(f)$ significa che esistono un vettore
  $v\in V$ tale che $w=f(v)$ e un vettore $v^\prime\in V$ tale che $w^\prime=f(v^\prime)$ e un
  vettore $v^\prime\in V$ tale che $w=f(v)$ e un vettore $v^\prime \in V$ tale che
  $w^\prime\in f(v^\prime)$. Ma allora, sfruttando il fatto che $f$ è lineare, si ha
    w+w^\prime=f(v)+f(v^\prime)=f(v*v^\prime)
  che ci dice che anche $w+w^\prime$ è immagine di un elemento del dominio (cioè $v+v^\prime$) e
  quindi $w+w^\prime\in m(f)$.\\
  Per la chiusura rispetto al prodotto per scalari, dobbiamo verificare che se $w\in I_m(f)$ e
  $c\in\mathds{K}$, allora $cw\in I_m(f)$. Ma, come prima, se $w\in I_m(f)$ allora per
  definizione di $I_m(f)$ esiste un vettore $v\in V$ tale che $w=f(v)$, e quindi, usando sempre
  il fatto che $f$ è linerare,
    cw=cf(v)=f(cv)
  che ci dice che anche $cw$ è immagine di un elemento del dominio (cioè $cv$) e quindi $cw\in I_m(f)$.
\end{proof}
Il fatto che $I_m(f)$ sia un sottospazio vettoriale ci dice che per determinarla possiamo trovarne un sistema di
generatori o una base. Questo si fa facilmente grazie alla seguente
\begin{proposizione}
  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare e siamo $v_1,\dots,v_n$ generatori $V$.
  Allora le immagini $f(v_1),\dots,f(v_n)$ generano $I_m(f)$ (in simboli, $I_m(f)=[f(v_1),\dots,f(v_n)]$)
\end{proposizione}
\begin{proof}
  Per definizione di generatori, dobbiamo verificare che ogni vettori $w\in I_m(f)$ si può scrivere come
  combinazione lineare dei vettori $f(v_1),\dots,f(v_n)$. Ora, sappiamo che un vettore $w\in I_m(f)$ è tale che
  $w\in f(v)$ per qualche $v\in V$. Ma essendo per ipotesi $v_1,\dots,v_n$ generatori di $V$, il vettore
  $v$ potrà essere scrittocome loro combinazione lineare $v=x_1v_1+\dots+x_nv_n$. Quindi, sfruttando la
  linearità di $f$ si ha
    w=f(v)=f(x_1v_1+\dots+x_nv_n)=x_1f(v_1)+\dots+x_nf(v_n)
  che dimostra prprio che $w$ si scrive come combinazione lineare di $f(v_1),\dots,f(v_n)$, come volevamo.
\end{proof}
A questo punto, per determinare se un'applicazione lineare $f:V\to W$ è suriettiva, basta scegliere dei
generatori $v_1,\dots,v_n$ di $V$, prendere le loro immagini $f(v_1),\dots,f(v_n)$ che, come abbiamo appena
visto, formano un insieme di generatori di $I_m(f)$, e poi estrarre da quest'ultimo insieme una base eliminando
gli eventuali vettori che sono dipendenti dai rimanenti: contando i vettori della base ottenuta, sapremo la
dimensione di $I_m(f)$ e quindi $f$ sarà suriettiva se e solo se\footnote{Questa affermazione è giustificato
  dal fatto, che non abbiamo dimostrato, che se $S$ è un sottospazio vettoriale di una spazio vettoriale $V$,
  allora $dim (S)\leq dim (V)$ e le dimensioni coincidono se e solo se $S=V$.} $dim(I_m(f))=dim(W)$.\\
Vediamo come tale criterio di suriettività si rivela particolarmente utile e di semplice applicazione nel caso
dell'applicazioni lineare $L_A:\mathds{K}^n\to \mathds{K}^m$ determinata da una matrice $A$, ovvero della forma
data dalla (4.9)\footnote{Come sappiamo, ogni applicazione lineare puo`essere identificata con una tale
  funzione grazie alla matrice associata}.\\
Ora, se come generatori del dominio $V=\mathds{K}^n$ scegliamo i vettori della base canonica
$v_1=(1.0.\dots,0),v_2=(0,1,\dots,0),v_n=(0,0,\dots,1)$, dalla (4.9) si ha
  f(v_1)=L_A
    1 \\
    0 \\
    0
  \end{pmatrix}=
    a_{11}\\
    a_{12}\\
    a_{m1}
  \end{pmatrix},
  f(v_2)= L_A
    0 \\
    1 \\
    0
   \end{pmatrix}=
    a_{12}\\
    a_{22}\\
    a_{m2}
   \end{pmatrix}, \dots, f(v_n)=
   L_A
    0\\
    0\\
    1
   \end{pmatrix}=
    a_{1n}\\
    a_{2n}\\
    a_{mn}    
cioè $f(v_1),f(v_2),\dots,f(v_n)$ sono le colonne $C_1,C_2,\dots,C_n$ della matrice $A$ che determina
l'applicazione. Quindi, in base alla Proposizione \textbf{2}, si ha $I_m(f)=\{C_1,c_2,\dots,C_n\}$ e la funzione
è suriettiva se e solo se $dim\{C_1,C_2,\dots,C_n\}=dim(\mathds{K}^m)=m$. Ma poiché la dimensione del sottospazio
generato dalle colonne di una metrice è per definizione il suo rango, concludiamo che \textit{un'applicazione
  del tipo (4.9) è suriettiva se e solo se il rango di $A$ è uguale a $m$}.

\subsection{Iniettività di applicazioni lineari}
Mentre nel caso della suriettività abbiamo visto che per verificare se una funzione $f$ è suriettiva basta
controllare un solo sottoinsieme del codomonio (l'immagine $I_m(f)$), in generale per verificare se $f$ è
iniettiva dobbiamo a priori controllare tutte le controimmagini degli elementi del codominio e verificare che
queste, quando non sono vuote, hanno un solo elemento.\\
Ora, per una generica funzione $f:A\to B$ le controimmagini degli elementi di $B$ sono sottoinsiemi del tutto
indipendenti tra loro: come nel seguente disegno
\begin{figure}[th]
  \centering
  \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/imgex4-4-4.eps}
\end{figure}

può accadere che un elemento abbia controimmagine costituine costituita da un solo elemento ma altri abbiamo
controimmagine costituita da più elementi. Vedremo ora invece che le applicazioni lineari hanno il particolare
comportamento per cui le controimmagini degli elementi di $B$, se non sono vuote, o sono \textit{tutte}
costituite da un solo elemento (nel quel caso la funzione non è iniettiva): quindi basta controllare una sola
controimmagine non vuota per capire come sono fatte tutte le altre. Più precisamente abbiamo la seguente
\begin{proposizione}
  Sia $f: V\to W$ un'applicazione lineare. Allora valgono i seguenti fatti:
  \begin{description}
  \item[(i)] la controimmagine $f^{-1}(\bar{0})=\{v\in V | f(v)=\bar{0}\}$ del vettore nullo di $W$ è un
    sottomatrice vettoriale di $V$ (detto \textit{nucleo di} $f$ denotato $N(f)$)
  \item[(ii)] per ogni $w_0\in W$, la controimmagine $f^{-1}(w_0)$ di $w_0$,  non è vuota, è un sottospazio
    affine di $V$, e più precisamente
    \begin{equation*}
      f^{-1}(w_0)=v_0+N(f)=\{v_0+n|n\in N(f)\}
    \end{equation*}
    dove $v_0$ è un qualunque elemento fissato d $f^{-1}(w_0)$.
  \end{description}
\end{proposizione}
\begin{proof}
  Per dimostrare $(i)$, iniziamo con l'osservare che il nucleo di $f$ non è mai vuoto, in quanto il vettore
  nullo di $V$ (che, con un abuso di notazione, denotiamo ancora $\bar{0}$) è sicuramente tale che
  $f(\bar{0})=\bar{0}$: infatti, possiamo il vettore nullo $\bar{0}$ di $V$ come $0v$ (dove $v$ è un qualunque
  vettore di $V$) e quindi, sfruttando la linearità di $f$, si ha $f(\bar{0})=f(0v)=0f(v)=\bar{0}$.
\end{proof}
\end{document}
